Transcription: Adelaide Ribaud
Relecteur: eric vautier
Avec mon équipe, on a essayé
de comprendre, non pas,
comment les cancers se forment,
mais comment le cancer tue.
En fait, le cancer se produit
quand certaines de nos cellules
se mettent à proliférer
sans contrôle et sans arrêt.
Elles forment alors une masse,
mais ce n'est pas cette masse,
même si elle grandit,
qui met en risque notre vie.
Parce qu'en fait,
on peut l'enlever par chirurgie.
Ce qui nous tue est l'invasion tumorale,
c'est-à-dire le passage des cellules
tumorales, ses parties vivantes,
de la masse tumorale, dans le sang.
Ce passage perdure pendant
des années et des années.
Et à la fin, donne origine à une tumeur
fille, qu'on appelle métastase.
À ce point, le cancer est
très difficile à traiter.
Mais presque incroyable à dire,
notre médecine moderne détecte l'invasion
tumorale seulement à l'étape finale,
la métastase, c'est-à-dire qu'on trouve
le tueur quand il a déjà tiré.
Beaucoup me disent :
« Mais finalement tout le monde peut avoir
des cellules tumorales dans le sang,
c'est presque normal. »
Non, ce n'est pas vrai.
Pour avoir des cellules
cancéreuses dans le sang,
il faut qu'il y ait un cancer
quelque part.
En fait, regardez.
Quand le cancer se forme,
cette petite masse doit d'abord
générer des vaisseaux
pour pouvoir obtenir l'oxygène et les
nutriments qui lui permettent de grandir.
Les cellules doivent se détacher
de la masse tumorale
et partir dans le sang, sans mourir,
ce qui est encore très difficile.
Or, ces cellules tumorales circulent
dans le corps,
pendant des années et des années
et ensuite arrivent
à des organes à distance.
Là, elles restent encore
pendant longtemps,
et finalement une cellule va proliférer
et donner origine à une métastase
donc, à une tumeur fille.
Ce qu'il faut bien voir, c'est que
nos organes sont pour les cellules
comme des planètes différentes
et que pour une cellule qui vient
d'un organe, même tumoral,
donner origine à une tumeur fille,
c'est comme pour nous Terriens créer
une colonie sur une planète lointaine,
par exemple, la planète Mars.
Il faut beaucoup de temps et il faut
beaucoup d'échecs pour y arriver.
Et vous voyez que ces grands chercheurs,
comme Lance Liotta, ont décrit, en 1995 -
ça, c'est le cancer du sein -
qu'en moyenne, la période d'invasion,
c'est-à-dire la période où
les cellules cancéreuses sont dans le sang
est beaucoup plus longue,
de 5 à 10 années,
que la période
qui passe entre le diagnostic,
c'est-à-dire le moment
où le cancer est détecté
et le moment
où la métastase est diagnostiquée.
Donc, nous avons cette longue période
pendant laquelle nous ne faisons rien.
Vous l'avez compris : le cancer tue car
nous lui laissons le temps de le faire.
Alors, comment agir ?
Il fallait trouver
ces cellules cancéreuses circulantes,
parce que ces cellules
nous permettent de découvrir
cette période très longue d'invasion.
Ces cellules étaient connues depuis les
années 60, au mieux depuis les années 60,
les chercheurs avaient essayé
de les trouver,
de les isoler,
mais ils n'y étaient pas arrivés.
En fait, il y avait deux défis de taille.
Premièrement,
elles sont extrêmement rares.
Dans un volume aussi petit
qu'un millilitre de sang,
ce qui équivaut à, à peu près, le volume
d'une demie cuillère à café
nous avons en moyenne
5 à 10 millions de globules blancs
et cinq milliards de globules rouges.
Mais s'il y a une
ou quelques cellules cancéreuses
autant dire trouver une personne
sur la Terre entière.
Mais ce n'est pas le seul défi,
parce qu'il y a d'autres cellules rares
dans le sang
et ces cellules sont les cellules
d'organes, qui ne sont pas tumorales,
et qui peuvent être en nombre
très petit dans le sang.
La seule piste que nous avions
est que ces cellules,
les cancéreuses et les normales, sont
plus larges, que les cellules du sang.
Alors nous avons eu une idée folle.
Nous avons pensé à isoler
ces cellules rarissimes
en les filtrant, en fait,
par un filtre, en filtrant le sang.
Mais ça c'était considéré
impossible, une pure folie.
Mais nous étions très déterminés
et même acharnés.
Et après un long travail,
avec mon équipe, nous avons été capables -
nous avons eu aussi beaucoup de chance -
de trouver les trente paramètres,
qui, agissant ensemble,
permettent d'isoler les cellules rares
tumorales et normales d'organes du sang
sans les endommager.
Cette méthode, que nous avons appelée
« isolement du sang par la taille
des cellules cancéreuses circulantes »
est une innovation, qui appartient
à nos institutions publiques,
l'Université Paris Descartes, l'Assistance
Publique Hôpitaux de Paris et l'Inserm.
Et ces institutions ont chargé
une entreprise, RARECELLS, que j'ai fondée
de porter cette innovation au public.
Je voudrais souligner que cette compagnie
est unique, vraiment spéciale,
parce qu'elle incarne les valeurs
de respect éthique et scientifique,
qui caractérisent
nos institutions publiques,
et bien sûr, que je partage complètement.
Alors, depuis le temps
que cette méthode a été décrite -
voilà je vous explique
comment elle marche.
Donc, nous avons un appareil
et nous avons un consommable,
qui contient un filtre,
qu'on place dans l'appareil
et on le remplit avec le sang dilué
avec une solution vraiment spéciale,
qui permet au sang de devenir filtrable.
Et, en fait, en quelques secondes,
une fois qu'on allume l'appareil
toutes les cellules passent
à travers le consommable et le filtre
qui retient les cellules larges
sans les perdre, sans les endommager
et ces cellules peuvent être mises
sur le filtre au-dessous du microscope
et là un cytopathologiste peut
donc faire le diagnostic
et distinguer une cellule tumorale
d'une cellule qui ne l'est pas,
qui est donc normale, une cellule d'organe
en faisant comme il fait pour un test,
que vous connaissez tous,
qui est le frottis ou PAP test.
Et en fait, ce que nous avons réalisé,
c'est exactement un frottis,
un PAP test sur le sang.
Cette méthode ISET a été prouvée.
Détecter l'invasion tumorale avant les
métastases, et les récidives des cancers
pour tous les types de cancers.
Elle est valable
Et maintenant, nous avons
42 publications indépendantes
qui démontrent que cette méthode
isole du sang, sans les perdre,
les rarissimes cellules
cancéreuses circulantes
et permet de les diagnostiquer sans erreur
par analyse cytopathologique,
c'est-à-dire sans faux positif
et sans faux négatif.
A quoi est utile cette méthode ?
Parce que c'était un manque si important
dans notre arsenal diagnostic.
Cette méthode sert à plusieurs occasions.
Elle sert déjà aux patients
avec cancer en rémission
pour pouvoir prévoir et donc combattre
la survenue de la récidive
ou de la métastase.
Ensuite, elle sert aux patients avec
cancer de cellules cancéreuses circulantes
pour pouvoir évaluer l'efficacité
de la thérapie et ensuite demain,
mais aujourd'hui est déjà demain,
elle servira à tout le monde
pour pouvoir faire un diagnostic
précoce des cancers invasifs
sur simple prise de sang.
Il faut que je vous dise que la méthode
détecte déjà précocement les cancers,
mais, pour l'instant n'est pas capable
de dire où le cancer est situé.
Nous pouvons y arriver,
mais nous avons besoin de plus de moyens
pour donner aussi cette réponse.
ISET a déjà sauvé des vies ;
ça a été montré l'année dernière
par une étude indépendante réalisée en
France, qui a été une première mondiale,
parce qu'aucun test sanguin ne s'était
montré capable de détecter le cancer
avant l'imagerie.
En fait, dans cette étude,
le Pr Hofman et le Pr Marquette,
qui sont des grands scientifiques
et cliniciens français, de Nice,
ont suivi 254 sujets sans cancer,
dont certains à risque de développer
un cancer du poumon, pendant six ans.
Et chaque année, ces patients
étaient suivis avec le test ISET,
pour rechercher les cellules
cancéreuses circulantes
et avec le scanner pour rechercher
un nodule au niveau du poumon.
Voici les résultats :
les scientifiques ont trouvé cinq sujets,
qui étaient ISET positifs,
c'est-à-dire qui avaient
des cellules cancéreuses circulantes
bien avant que le scanner ne montre
un nodule au niveau du poumon.
Dès que le scanner a détecté le nodule,
les patients ont été immédiatement opérés
ensuite le diagnostic a été confirmé
sur la pièce opératoire
et maintenant, à 2 ans, au moins 2 ans,
pour beaucoup plus que 2 ans,
suite à l'intervention chirurgicale,
tous ces patients
n'ont plus aucun signe de cancer.
Ils sont considérés guéris,
alors que le cancer du poumon
est le plus meurtrier que l'on connaisse.
Donc, dans cette étude,
ISET a détecté le cancer avant l'imagerie
avec une sensibilité
et une spécificité de 100 %.
Vous l'avez compris, avec cette méthode,
on peut obtenir exactement ça,
que le diagnostic soit déplacé
de la place où il est maintenant,
dans la zone rose, c'est-à-dire là,
dans la période d'invasion
où le cancer peut encore être traité
et les mêmes thérapies, qui actuellement
n'arrivent pas à éliminer le cancer,
parce qu'elles sont appliquées trop tard,
si elles sont appliquées de façon précoce,
peuvent vraiment éliminer le cancer.
Dès que le cancer sort son pistolet,
on le voit et on peut l'attaquer.
En fait, notre mission
n'est pas de parler à la presse.
Notre mission est de travailler
pour arriver à notre but,
qui est de faire baisser de façon
drastique la mortalité du cancer,
mais maintenant,
nous ne pouvons plus nous taire,
car nous devons aller vers le public,
parce que le temps maintenant est clé.
À chaque fois que nous perdons du temps,
des vies, évidemment, sont perdues.
Alors, je voulais vous dire :
« Aidez-nous. »
Vous pouvez nous aider.
Comment ? Vous pouvez nous aider
avec des dons à notre équipe scientifique.
Toute mon équipe est animée
par la même détermination,
par le même dévouement à ce projet.
Vous pouvez nous aider par votre voix,
vous pouvez parler à vos amis,
vous pouvez leur expliquer ce que je
vous ai dit, ce que je vous ai expliqué.
Vous pouvez en parler à votre médecin.
Notre but, nous le savons très bien,
est que ce test soit offert
avec l'analyse normale du sang,
que ce soit en complément
de l'analyse courante du sang
et qu'il soit fait systématiquement,
sans y penser.
Nous savons que de cette façon
nous arriverons à sauver beaucoup de vies,
non seulement,
mais aussi réduire les dépenses de santé
et à réduire également la souffrance.
En fait, nous savons que changer
les choses, apporter une nouvelle méthode,
l'intégrer vraiment
est toujours difficile.
Il peut y avoir beaucoup de types
de forces qui s'y opposent,
qui peuvent être des forces financières,
politiques, de prestige, de pouvoir.
Nous croyons en la force du cœur.
La baisse drastique et massive
de la mortalité par cancer est là,
à portée de nos mains.
Soyez avec nous.
Avec vous, avec votre cœur, on y arrivera.
Merci.
(Applaudissements).